



### 如何让tomcat只支持ipv4

写道

set JAVA_OPTS=%JAVA_OPTS% -Djava.net.preferIPv4Stack=true %LOGGING_MANAGER%

 在%后加入Djava.net.preferIPv4Stack=true”。


### 由 oracle jdk 切换为open jdk 引发的图形验证码报错

相对于 Oracle JDK来讲 Open JDK 缺少了部分组件支持，并且重写了一些实现。在openJDK中，是不包含任何字体的，在生成图形验证码等使用awt.font的需求时，需要在服务器上安装fontconfig插件来引入字体类库。

安装字体插件 fontconfig
```
# CentOS
yum install fontconfig
# Debian / Ubuntu
apt install fontconfig
```



### Mac更新后，DBeaver连接本地虚拟机中的数据库服务时，报错No Route to Host 问题

我在Mac上使用DBeaver连接 MySQL时报错“No Route to Host”

1.先确认目标主机是否在线

``` 
~# ping -c 3 172.16.215.134
PING 172.16.215.134 (172.16.215.134): 56 data bytes
64 bytes from 172.16.215.134: icmp_seq=0 ttl=64 time=1.020 ms
64 bytes from 172.16.215.134: icmp_seq=1 ttl=64 time=0.397 ms
64 bytes from 172.16.215.134: icmp_seq=2 ttl=64 time=5.975 ms
```

ping成功，主机在线。

2.再检查一下数据库端口是否可访问

```
~# nc -vz -w 2 172.16.215.134 3306
Connection to 172.16.215.134 port 3306 [tcp/mysql] succeeded!
```

nc 端口可以正常访问

3. traceroute命令检查路由是否能通畅
```
~# traceroute 172.16.215.134
traceroute to 172.16.215.134 (172.16.215.134), 64 hops max, 40 byte packets
 1  172.16.215.134 (172.16.215.134)  0.577 ms  0.865 ms  0.276 ms
```

路由也没问题，说明远程服务一切正常。

4. 检查应用程序的网络权限

Google搜索关键字“Mac No Route to Host"，发现有类似问题[Mac升级macOS 15 Sequoia后，无法ssh连接本地虚拟机](https://discussionschinese.apple.com/thread/255786202)，尝试给应用开放“本地网络”权限。 

进入“系统设置” > “隐私与安全性” > “本地网络”，对应用开放权限后，DBeaver连接成功!

复盘：MacOS升级15 新增“本地网络”访问权限，在应用第一次启动时如遇“是否允许访问本地网络”，当时不明所以，均选了否。后果就是 导致DBeaver无法连接虚拟机内部服务，花费了不少时间来排查问题。


“No Route to Host” 排查工作流程：

1. 检查远程主机否开启了监听： `lsof | grep <port>`
2. 在本机上，检查远程主机是否在线: `ping -c 3 <ip>`
3. 在本机上，检查远程端口是否开放: `nc -vz -w 3 <ip> <port>` 
4. 检查路由表是否通畅: `traceroute <ip>`
5. 检查本机是否开启了防火墙，可以临时关闭防火墙。
6. 检查本机是否是其他网络权限限制（Mac的本地网络权限）

